Bonjour tout le monde.
Alors, le cours d'aujourd'hui s'appelle
« Les effets biologiques des rayonnements ionisants ».
Alors, le plan qu'on va suivre ensemble
est le suivant.
Donc, après la définition de la traduction, on
va voir les différentes expressions de la dose.
Donc, déjà, on va parler de différents types
de doses.
D'accord, la dose absente, la dose équivalente
et la dose efficace.
On va voir les modes d'action des
rayonnements ionisants.
Donc, généralement, ils sont au nombre de deux,
des effets directs et indirects.
Et par la suite, on va voir les
modes d'action à petite échelle et puis
on va augmenter progressivement.
Donc, d'abord, à l'échelle moléculaire, à
un niveau plus haut, les effets à l
'échelle cellulaire, encore plus grand, à l'échelle
tessulaire et finalement, les effets des rayonnements ionisants
sur l'organisme.
Alors, déjà, à propos de la définition de
la radiobiologie, ce sont les effets biologiques qui
sont provoqués par les rayonnements ionisants sur les
tissus qui sont vivants.
Ceci découle des moyens de radioprotection parce qu
'en connaissant bien sûr les effets, on va
pouvoir déterminer les moyens de radioprotection, que ce
soit à l'échelle individuelle, à l'échelle
des publics ou bien à l'échelle de
l'environnement.
Et puis, en cas où, donc en cas
de radiation, on va savoir dans quel type
de rayonnement est responsable et puis donc les
mesures nécessaires de radioprotection vis-à-vis de
ce type de rayonnement.
D'une manière générale, les rayonnements, ils ont
un double intérêt, donc un intérêt diagnostique quand,
par exemple, vous voulez faire pour un patient
une radiographie du thorax ou un scanner, par
exemple, comme ce que vous voyez ici sur
l'image, ici ou bien ici, d'accord,
ou bien lorsqu'un malade veut faire, par
exemple, une imagerie fonctionnelle type scintigraphie ou bien
tomographie par émission de positons, comme vous voyez
ici.
Alors, on va revenir sur la tomographie, sur
la scintigraphie dans le cours qui est réservé
à ce chapitre-là.
Ceci pour le diagnostic.
Pour le thérapeutique, on peut utiliser les rayonnements
ionisants, donc à des fins de traitement, soit
en matière de radiothérapie externe.
Donc, on peut utiliser soit des sources de
rayons X, d'accord, pour l'utilisation généralement
superficielle ou profonde.
On peut utiliser donc la radiothérapie externe, mais
à base de cobalt.
C'est ce qu'on appelle la cobaltothérapie,
d'accord.
Essentiellement dans les cancers de la tête, du
cou, du sein et des membres.
On peut toujours utiliser la radiothérapie externe, donc
à base de neutrons.
C'est ce qu'on appelle la neutrothérapie,
essentiellement indiqué dans les sarcomes.
Et puis, finalement, on peut utiliser la radiothérapie
externe, toujours, en utilisant des protons.
C'est ce qu'on appelle donc la
protothérapie.
Et cette indication, ou plutôt les indications de
cette technique sont les mélanomes et les tumeurs
nerveuses.
Ceci pour la radiothérapie externe.
Pour la radiothérapie interne, nous avons deux méthodes.
Soit des sources non scellées, d'accord, par
le cobalt 60 ou par le cysium 137.
Soit par la curéthérapie métabolique bêta-moins.
Dans le cancer, par exemple, de la thyroïde,
on va utiliser l'héliode 131.
Dans certaines formes de cancers avancés du foie,
on va utiliser un produit qui s'appelle
le lupiodol, qui est marqué à l'héliode
131.
Et dans certaines formes de cancers du surrénal,
on va utiliser un produit qui s'appelle
la mono-iodobenzinguanidine, donc l'IMBG, qu'on
va marquer avec l'héliode 131.
Donc vous voyez un petit peu les indications
en matière de diagnostic et de thérapeutique des
rayonnements ionisants.
Alors, maintenant, on peut voir les différentes étapes.
Quand un rayonnement incident vient frapper une molécule
donnée, il y a plusieurs étapes.
La première étape, c'est l'étape physique.
Cette étape physique va se caractériser par deux
phénomènes, soit un phénomène d'ionisation, soit un
phénomène d'excitation, et ceci selon l'énergie
du photon incident.
Si, par exemple, l'énergie du photon incident
ou bien de l'électron incident est supérieure
à l'énergie de liaison de l'électron
en question, généralement supérieure à 30 électrons volts,
l'électron, il sera éjecté de son siège,
d'accord, de son cortège électronique, et dans
ce cas, on parle d'ionisation.
Généralement, c'est la couche K qui est
concernée.
Alors, le deuxième phénomène, celui de l'excitation,
c'est quand l'énergie de l'électron
incident est inférieure à l'énergie de liaison
de l'électron de l'atome.
Dans ce cas, l'électron en question sera
déplacé vers une couche qui est supérieure, par
exemple de K vers L ou bien de
L vers M, et dans ce cas, on
parle d'excitation et les couches qui sont
concernées, généralement les couches qui sont moins liées,
donc soit L, soit M.
Ceci dit, alors, vous avez remarqué ici pour
les couches que chaque couche électronique, d'accord,
peut contenir un nombre maximum d'électrons qui
est égal à 2N².
Ainsi, la couche K peut contenir donc 2
électrons, L8, M18, et ainsi de suite, selon
toujours la formule de N².
Après l'étape physique, l'étape moléculaire, ça
veut dire que les rayonnements ionisants vont attaquer
l'eau, le cétoplasme, la membrane et la
diène.
À une échelle plus grande, les rayonnements ionisants
vont attaquer la cellule, donc ils vont provoquer
soit une mort immédiate lorsque la dose est
très importante, soit une mort dite méthotique, soit
une mort parapopthose.
On va voir les détails au fur et
à mesure.
À une échelle plus grande, les rayonnements ionisants
vont attaquer les tissus, donc il y a
deux classes, le tissu qui est bien organisé,
ou le tissu compartimental, et le tissu non
hiérarchisé ou le tissu non compartimental.
Toujours à un niveau plus grand, les rayonnements
ionisants vont attaquer l'organisme et selon la
cible, soit ainsi on va parler d'effets
somatiques, soit une cellule de reproduction, on va
parler d'effets génétiques, soit le foetus carrément,
et là on va parler d'effets thératogènes.
À une échelle plus grande, et généralement dans
le cadre d'un accident, les effets biologiques
peuvent se traduire à l'échelle de la
population.
Les effets biologiques, avant de voir ces effets
-là, il faut savoir qu'ils dépendent de
plusieurs facteurs.
Tout d'abord, le type du rayonnement.
Est-ce que c'est un rayonnement du
type alpha, bêta, plus ou bêta moins, ou
bien un rayonnement du type gamma?
Déjà.
Pourquoi?
Parce que les énergies déphèrent selon le type.
Par exemple, pour une particule alpha, elle a
une énergie comprise entre 4 et 8.
Pour une particule de type bêta moins, si
je prends l'iode, par exemple 131, son
énergie est de 606 keV.
On n'est plus du MeV, mais du
KeV.
Pour une particule gamma, si je prends, par
exemple, les bêta plus, dans le cadre du
fluor 18, son énergie est de 511 keV.
Déjà, vous voyez que les effets dépendent du
type du rayonnement et qui dit type, dit
énergie qui est différente.
Bien sûr, les parcours seront différents.
Pourquoi?
Parce que pour une particule de type alpha,
le parcours dans les tissus est inférieur à
1 mm et dans l'air, il est
aux alentours de 10 cm.
Pour une particule bêta moins, il est de
1 mm dans les tissus mous et environ
1 m dans l'air.
Pour le rayonnement du type hexigamma, c'est
une distance un peu plus grande, environ 10
cm dans les tissus mous et 10 à
100 m dans l'air.
Voilà.
Déjà, le premier facteur, ce sont les caractéristiques
des rayonnements ionisants.
Après ces caractéristiques-là, ils dépendent également de
la composition de l'organisme.
La composition de l'organisme, ça veut dire
quoi?
Ça veut dire le type de la cellule.
Est-ce que c'est une cellule qui
est sensible ou pas au rayonnement?
On verra ça.
Le tissu.
Il y a des tissus qui sont plus
sensibles qu'autres.
Bien sûr, il y a le sujet.
Le sujet, est-ce que c'est un
nourrisson ou bien est-ce que c'est
un adulte?
Ceci en rapport avec la surface corporelle.
Les différents modes d'irradiation.
Les différents modes d'irradiation, c'est très
important.
Là, on va parler de dose et de
débit de dose.
Quand on parle de débit, c'est en
fonction du temps.
Après, vous devez savoir que lorsqu'un rayonnement
ionisant attaque une molécule, les attentes les plus
touchées sont les attentes qui constituent un pourcentage
très important à savoir l'attente de carbone,
d'oxygène, d'hydrogène et d'azote.
Les phénomènes les plus connus à la première
étape, ce sont les phénomènes d'excitation et
d'immunisation que j'ai déjà expliqués.
Ce sont ces phénomènes-là qui vont entraîner
par la suite les effets biologiques qu'on
va détailler que ce soit misible lorsque la
dose dans laquelle elle dépasse est donnée, soit
bénéfique soit d'un traitement, soit d'un
diagnostic.
C'est l'exemple que j'ai donné
pour la radiographie, pour le SCAREN et pour
la scientifique.
Quelques dates très intéressantes.
Vous devez savoir qu'en 1985 il y
a la découverte des radiations ionisantes.
Quelques années plus tard, en 1996, il y
a la constatation des premières lesions cutanées, radio
-induites, qui sont provoquées par les rayonnements ionisants.
En 1910, le développement de certains cancers expérimentaux.
Et puis, en 1927, la constatation d'une
mutation génétique liée aux rayonnements ionisants.
Un petit détail, on va revenir sur le
phénomène d'ionisation et d'excitation.
Pourquoi ?
Parce que c'est très important.
C'est le premier phénomène qui est constaté
lorsque un rayonnement ionisant attaque une molécule donnée
de l'organisme.
Le phénomène d'ionisation, c'est très simple.
C'est lorsque l'énergie est suffisante pour
acheter un électron de l'atome.
Ce dernier, comment il sera éjecté ?
A son tour, il va créer d'autres
ionisations si son énergie est suffisante.
Pour le phénomène d'excitation, l'énergie incident
est inférieure à l'énergie de liaison.
Cette énergie va juste déplacer l'électron à
une couche qui est supérieure.
L'atome, par conséquent, devient très instable.
Et puis, le dernier phénomène, lorsque l'énergie
incident est très inférieure, là, pour exciter l
'atome, l'atome en question va avoir son
énergie signétique très augmentée, soit par un phénomène
de translation, de rotation ou bien de vibration.
Là, c'est très important.
Ce sont les différentes expressions de la dose.
C'est un schéma qui montre un petit
peu les différentes expressions.
On va commencer déjà par la source.
La source, généralement, est exprimée en bicréel.
C'est une source radioactive qui va émettre
un type de rayonnement, que ce soit alpha,
bêta, gamma ou autre.
Au niveau de l'organisme, la première expression,
c'est la dose absorbée qui va s
'exprimer en grès.
C'est au niveau de l'organisme.
À une échelle plus grande, une autre expression,
c'est la dose équivalente.
La dose équivalente, c'est quoi ?
C'est la dose absorbée qu'on va
multiplier par un facteur de pondération radiologique.
Pourquoi cette dose équivalente ?
C'est pour faire la différence entre la
dangerosité de chaque type de rayonnement.
À un stade plus grand, on va parler
de doses efficaces.
La dose efficace, c'est quoi ?
C'est la sommation des doses équivalentes qu
'on va multiplier par un autre facteur qui
s'appelle le facteur de pondération tissulaire.
Ceci, pour faire la part des choses entre
les tissus les plus sensibles.
On verra ça en détail dans les diapos
suivantes.
On va commencer par la dose absorbée.
La dose absorbée, c'est quoi ?
C'est l'énergie totale qui est déposée
par unité de masse.
L'unité sur les grès.
Un grès, c'est un joule par kilo.
L'unité, c'est le rad.
Un grès est égal à 100 rad.
Vous avez une source radioactive qui émet un
type de rayonnement donné.
La dose absorbée, c'est l'énergie totale
absorbée par unité de masse.
La masse qui a reçu le rayonnement en
question.
L'énergie, ou plutôt l'unité, c'est
le grès.
Quelques exemples de doses absorbées.
Si quelqu'un, par exemple, fasse une radio
dentaire, la dose absorbée moyenne est de 0
,2 mg.
Si quelqu'un, par exemple, fasse un cliché
du thorax, la dose absorbée est de 1
mg.
Une séance de radiothérapie, ça peut augmenter jusqu
'à 2 grès.
Maintenant, le débit.
C'est une notion de dose, mais en
fonction du temps.
C'est la dose absorbée par unité de
temps.
C'est généralement grès par seconde.
L'expression suivante, c'est la dose équivalente.
On va introduire le fameux facteur de pondération
radiologique.
Pourquoi ?
Pour faire la part entre les différents types
de rayonnement.
Ou plutôt, on va les classer en matière
de dangerosité.
Il y a certains rayonnements qui sont plus
nocifs que d'autres en matière d'irradiation.
L'unité, c'est le ci vert.
Là, vous avez les différents facteurs de pondération
pour les rayonnements.
Par exemple, pour les photons et les électrons,
vous avez un facteur qui est égal à
1.
Pour les particules alpha, vous avez un facteur
qui est égal à 20.
Pour les neutrons, c'est en fonction de
l'énergie.
Sur le graphique, vous constatez que l'énergie
de neutrons est à ce niveau-là.
Là, le facteur de pondération est le plus
augmenté.
Ceci, c'est pour les neutrons qui ont
une énergie comprise entre 5F et 2Mv.
On peut les bloquer.
Je vais avancer.
Ceci concerne le risque d'irradiation ou plutôt
de contamination interne.
Vous avez les particules alpha qui ont un
parcours très court dans la matière qui est
d'environ 0,03 mm.
Donc, même pas 1 mm.
En termes d'irradiation externe, elle est nulle
parce qu'elle a un parcours très faible.
En termes de contamination externe, elles sont sans
danger.
Par contre, en contamination interne, elles ont un
risque très important.
Pourquoi?
Parce qu'elles sont à l'intérieur.
On est dans ce schéma-là.
Le nombre de perdants créés est très important.
Ils peuvent aller jusqu'à 4500 perdants créés
par micromètre.
Voilà.
Ceci pour les particules alpha.
On peut appliquer ça pour les particules bêta,
pour les particules gamma et pour les neutrons.
On va prendre quelques exemples.
Si on prend par exemple un sujet A,
un sujet B, un sujet C.
On va commencer par le sujet A.
S'il reçoit par exemple un rayonnement ionisant
avec une dose absorbée de 1 mGy, de
quoi?
Le rayonnement de type gamma.
Je rappelle que le rayonnement gamma, si vous
revenez sur les slides précédents, a un facteur
de pondération qui est égal à 1.
Le sujet B reçoit une irradiation totale, la
même dose absorbée 1, mais de neutrons qui
ont une énergie de 50 keV.
Je rappelle que les neutrons ont une énergie
de 50 keV et un facteur de pondération
qui est égal à 10.
Les doses équivalentes, c'est quoi?
C'est la dose absorbée multipliée par le
facteur de pondération radiologique.
On va prendre pour le A la dose
absorbée, qu'on va multiplier par 1, donc
la dose équivalente qui est égale à 1
mSv.
Pour la personne B, la dose absorbée qui
est égale à 1, multipliée par le facteur
de pondération radiologique qui est égal à 10.
Et là, on est environ avec une dose
équivalente, on va se retrouver avec une dose
équivalente qui est égale à 10 mSv.
Donc, là, la conclusion, c'est quoi?
C'est que pour la même dose absorbée,
mais avec des rayonnements très différents, la dose
équivalente sera très différente.
Pourquoi?
Parce que les facteurs de pondération de chacun
des rayonnements sont différents.
Ceci explique un petit peu la dangerosité des
neutrons par rapport aux rayonnements gamma.
Avec la même dose.
On va passer à la personne C.
Supposons qu'elle reçoit les deux, gamma et
neutron, avec la même dose.
1 pour les rayonnements gamma et 1 pour
les rayonnements neutrons.
La dose finale, la sommation, c'est quoi?
C'est 1 plus 10, ça fait 11.
Ceci conclut, on va conclure de la manière
suivante.
D'une part, pour la même dose absorbée,
il faut savoir que la dose équivalente est
différente en fonction du type de rayonnement.
Deux, la sommation de plusieurs rayonnements aura des
conséquences en termes de toxicité très importantes, parce
qu'il y aura une sommation des différents
types de rayonnements et par conséquent, en tenant
compte de leurs facteurs de pondération radiologiques.
On va passer à la dose, à l
'équivalent de la dose engagée.
Ceci en cas d'introduction du radio-élément.
La dose équivalente, c'est quoi?
C'est la dose équivalente reçue jusqu'à
la disparition du radio-élément.
La disparition peut se faire de deux manières.
Soit par une décroissance du radio-élément, une
décroissance physique.
Je prends l'exemple du cyclicium, qui a
une durée de vie de six heures.
Au bout de six heures, il va disparaître
de l'organisme.
Soit par élimination biologique.
On va introduire une nouvelle notion, la période
biologique.
On va expliquer tout ça.
L'équivalent de dose engagée, on peut l
'exprimer de différentes manières.
Soit par la période physique, soit par la
période biologique, soit par la période fictive.
La différence entre les trois est la suivante.
La première, la période physique, c'est le
temps nécessaire pour que la moitié des atomes
se désintègrent naturellement.
Donc, je rappelle la moitié.
D'accord?
Pour la période biologique, c'est quoi?
C'est le temps, toujours la notion de
temps, au bout duquel la moitié d'une
quantité ingérée ou inhalée, d'accord?
Pourquoi ingérée ou inhalée?
Parce que le produit, d'accord?
Le produit radioactif, d'accord?
Ou plutôt la source, d'accord?
Peut-être soit ingérée, soit inhalée.
On va prendre des exemples dans les slides
suivantes.
Alors, la moitié, il sera comment éliminée de
l'organisme?
Et là, on parle de période biologique.
Et la période fictive, bien sûr, c'est
l'assommation des deux.
Là, je ferai comme exemple l'iode-131
qui a une période physique, d'accord?
De huit jours.
Ça veut dire que c'est le temps
nécessaire pour que la moitié des atomes se
désintègrent, donc les atomes de l'iode 131.
Pour la période biologique, il est de 30
jours.
Et pour la période, donc, fictive, c'est
6,3 jours.
Alors, la dose efficace.
La dose efficace, c'est une expression très
importante.
D'accord?
Parce que, donc, il va nous renseigner sur
la sensibilité des tissus.
Alors, on va prendre le même rayonnement, donc
un rayonnement du type par exemple bêta, d
'accord?
Et la même dose absorbée, donc 1 mSv.
Mais, en fonction du tissu, d'accord, qui
est irradié, d'accord?
Donc, le risque sera différent en fonction de
tel ou tel organe.
Et cette notion qui est exprimée par cette
dose, d'accord, qui s'appelle la dose
efficace.
Alors, généralement, c'est quoi?
C'est la sommation des doses équivalentes qu
'on va multiplier par un facteur qui s
'appelle le facteur de pondération tissulaire, donc tissulaire
relatif à chaque tissu.
Son unité, c'est le 6 Hertz.
D'accord?
Et il faut savoir que cette dose efficace,
alors, il ne s'applique qu'aux effets
stochastiques.
C'est quoi les effets stochastiques déjà?
Il faut savoir que les rayonnements ionisants, donc,
ils provoquent deux types d'effets.
Soit des effets dits alors, on va écrire
peut-être déterministes, soit des effets
dits stochastiques.
Quelle est la différence entre les deux?
C'est que les effets déterministes, ce sont
des effets qui sont obligatoires.
Vous avez un rayonnement ionisant avec, donc, une
énergie initiale bien déterminée, d'accord?
Alors, les conséquences sur l'échelle, sur l
'organisme, ils sont obligatoires.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire qu'il y a un
seuil.
Chaque fois que le seuil est dépassé, on
va voir ces effets-là.
Pour les effets stochastiques, alors, ces effets-là,
ils ne sont pas obligatoires.
Ça veut dire qu'il y a certaines
personnes qui ont développé ces effets-là, d
'autres non.
Bien, alors, on va continuer et on va
revenir sur ces effets-là dans le cours
suivant, qui est celui de la radiopathologie.
Mais déjà, sur la dose efficace, on peut
dire que c'est une unité de radioprotection
qui est destinée à évaluer un risque à
long terme.
Pourquoi?
Parce que les effets déterministes que j'ai
expliqués initialement, ce sont des effets à court
terme.
Mais par contre, les effets stochastiques, ce sont
des effets à court terme.
Le risque, c'est quoi?
C'est qu'un rayonnement peut toucher soit
une cellule somatique, soit une cellule germinale, et
le risque, ce sont des effets heréditaires.
Bien, là, les faibles doses, on en a
déjà parlé, les effets stochastiques, donc ils ne
concernent que les faibles doses de rayonnement ionisant.
Par contre, les effets déterministes, ils concernent donc
les fortes doses.
Le facteur de pondération du corps entier, alors
on va souligner ça, c'est très important.
Donc le corps entier, d'accord, donc l
'assommation est égale à 1.
Alors, on va revenir sur la diapo suivante.
Là, sur le corps entier, donc, sur le
corps entier, le facteur de pondération, c'est
l'assommation de tous les facteurs de pondération
de tous les tissus, qui est égale à
1.
Bien, alors la dose équivalente, c'est, pardon,
oui, donc la dose équivalente, elle est égale
à la dose efficace, qui est égale à
10 millisieverts.
Mais par contre, si la même source radioactive,
10, donc, n'est reçue qu'au niveau
du poumon.
Et je rappelle que le facteur de pondération
titulaire dans le poumon, il est égale à
combien?
Il est égale à 0,12.
Donc c'est 10 fois 0,12 qui
est égale à 1 millisievert.
Donc les radiations, donc, sont les plus importantes
lorsqu'elles concernent tout l'organisme que lorsqu
'elles concernent donc une partie de l'organisme.
Là, bon, c'est une diapo qui résume
un petit peu donc les relations entre les
différentes doses.
Là, vous avez donc un générateur.
C'est celui, bien sûr, qui contient donc
la source radioactive.
L'unité, c'est le bicréel, d'accord,
ou la curue.
La dose, donc, absorbée, d'accord, son unité,
c'est le grès.
Vous avez l'ancienne unité qui est le
rad, donc en sachant qu'un grès est
égal à son rad.
Ça, c'est la dose absorbée.
Pour évaluer et faire la différence entre les
différents types de rayonnement, on va utiliser, donc,
le facteur de pondération radiologique et ceci dans
le cadre de la dose équivalente qui est
égale à la dose absorbée mutuée par le
facteur de pondération radiologique.
L'unité, c'est le sivert.
L'ancienne unité, c'est le rem.
Et pour voir l'impact sur la personne,
on va utiliser, donc, un facteur de pondération
titulaire pour calculer la dose efficace qui est
égale à la dose équivalente, d'accord, mutuée
par ce fameux facteur, unité, c'est le
sivert.
Bien.
Alors là, toujours un exemple typique entre la
dose absorbée et la dose équivalente et la
dose efficace.
Là, vous avez le nombre de pommes qui
tombent, d'accord, c'est à peu près
le nombre de rayonnements qu'a reçu l
'individu en question.
Et il l'exprime en bicrel ou bien
curie pour savoir l'énergie absorbée sur le
corps, d'accord, on va utiliser le grès.
Mais pour voir un petit peu les conséquences
de ce type de rayonnement sur l'organisme,
on va utiliser le sivert.
Et là, il est mieux schématisé.
On avait le bicrel qui est émis par
la sauce en question.
Alors, pour calculer la dose absorbée, on va
utiliser l'intérêt et le grès.
Mais pour voir un petit peu les conséquences,
on va utiliser le sivert, que ce soit
en matière de dose équivalente, qui est également
la dose absorbée une fois que ça répond
à des rations radiologiques, ou surtout la dose
efficace en fonction de chaque tissu qui est
touché par le rayonnement en question.
Alors maintenant, on va rentrer dans les détails
et commencer à voir les modes d'action
des rayonnements.
Bien.
Là, par exemple, vous avez un rayonnement alors
on va un rayonnement donc émis par une
sauce, d'accord, et ce rayonnement donc, il
a deux effets.
Soit un effet direct, soit un effet qui
est indirect.
Alors, l'effet direct, c'est le transfert
de l'énergie, d'accord, sur les molécules
de l'atome en question.
C'est ça l'action directe.
Mais par conséquent, il y a un effet
indirect qui est prépendurant, d'accord, et qui
concerne bien sûr donc soit l'ADN, soit
la molécule d'eau.
Et cet effet indirect qui va provoquer donc
la libération de ce qu'on appelle les
radicaux libres, qui sont très toxiques et qui
sont responsables des lésions des autres donc des
autres produits, donc à savoir l'eau, le
cétoplasme, la membrane et surtout l'ADN.
Bien, pour résumer, lorsqu'un rayonnement incident frappe
une cellule cible, donc il y a deux
actions.
Une action directe, d'accord, sur la molécule
en question ou la macro, d'accord, et
puis une action qui est indirecte, qui est
très prépondérante et qui concerne surtout la formation
des radicaux libres.
On va voir ça en détail.
Alors, sur l'organisme, les molécules les plus
touchées sont au nombre de deux.
Alors, il y a d'abord la molécule
d'eau, d'accord, et il y a
l'ADN.
Alors, la molécule d'eau, pourquoi?
Parce que elle constitue à peu près 70
% de notre corps.
Et l'ADN, c'est pour des raisons
que vous connaissez tous, c'est le rôle
vital de multiplication cellulaire.
Bien, ceci à l'échelle moléculaire, donc à
l'échelle moléculaire, nous avons vu deux effets
qui sont prépondérants.
C'est l'action sur la molécule d
'eau et l'action sur l'ADN.
Il y a d'autres effets.
Il y a l'effet à l'échelle
de la cellule, l'effet à l'échelle
des tissus et puis un effet général sur
l'organisme.
Mais, tout d'abord, on va commencer par
les effets à l'échelle moléculaire et on
va détailler encore plus l'effet direct et
indirect.
Alors, pour l'effet direct, c'est que
lorsqu'une molécule en question d'accord, d
'un rayonnement ionisant frappe une cible.
Alors, cette molécule peut devenir soit ionisée soit
excitée.
Et le retour à l'état fondamental, il
peut se faire soit par l'émission d
'un photon de fluorescence que j'ai marqué
ici, soit par une rupture des lésions covalentes.
Alors, ceci dit, les radicaux libres, alors, c
'est quoi ?
C'est un atome ou une molécule dont
un électron, d'accord, est non appareillé, est
non lié.
Ce qui est responsable de l'instabilité et
de la réactivité chimique.
Ce qui rend donc la toxicité très importante.
Et surtout, ce sont ces radicaux libres, donc
le A et le B, d'accord, qui
sont responsables de l'altération indirecte sur les
molécules en question.
Ceci pour l'effet direct.
Pour l'effet indirect, alors, il concerne quoi
?
Il concerne donc la décomposition de la molécule
d'eau.
C'est ce qu'on appelle la radiolyse.
Alors, la radiolyse ou la décomposition de la
molécule d'eau, elle a été mise en
évidence en 1901 par Pierre Curie.
Elle est causée par les radicaux libres, d
'accord.
Pourquoi la molécule d'eau ?
Parce que c'est en rapport avec la
masse du corps, parce que l'eau représente
à peu près 70% de notre corps.
Et ces radicaux libres, donc la molécule d
'eau, on va la diviser en deux, donc
H2O, donc c'est H et OH, c
'est ça les radicaux libres.
Ils sont très toxiques, d'accord.
Et ce sont eux qui sont à l
'origine des lésions au niveau du cytoplasme, au
niveau de la membrane et au niveau du
nourrisson.
Alors, la décomposition de la molécule d'eau
par les oxydants, par les radicaux libres qui
peuvent être soit un oxydant OH, soit un
réducteur, soit un électron solvaté, ce sont ces
radicaux libres qui seront responsables des lésions qu
'on verra par la suite.
Juste une petite information là, vous avez des
valeurs, d'accord, que vous devez retenir pour
la radiolyse de la molécule d'eau.
Pour ioniser la molécule d'eau, il faut
une énergie à peu près de 12,6
électrons volts et pour l'exciter une énergie
qui est moins de 16,6 électrons volts.
Maintenant, ces radicaux libres le devenir.
Il y a trois possibilités.
Soit ils peuvent se recombiner en composants inertes,
H plus OH, c'est H2O, HH c
'est H2, ça c'est la première possibilité.
La deuxième, ils peuvent diffuser et altérer d
'autres molécules biologiques.
Et puis la troisième possibilité qui est la
plus dangereuse, c'est la formation des radicals,
le peroxyde R-O-H, d'accord, et
le radical H2O étoile, qui sont très oxydants
et qui sont responsables de plusieurs dégâts, que
ce soit au niveau de la membrane, ou
bien des cétoplasmes, ou bien d'une manière
générale des concessions de la molécule.
Alors, maintenant, le devenir.
Alors le devenir des radicaux libres, il dépend
de quoi ?
Il dépend de la nature des rayonnements.
Donc le transfert, d'accord, parce que pour
les particules qui ont un transfert linéaire d
'énergie très important, je parle des particules, donc
alpha, les protons et les neutrons, la formation
des pères d'éons est très importante.
Et par conséquent, la probabilité de formation de
ces péroxides, d'accord, et des péroxides, donc,
qui sont oxydants, est très élevée.
Par contre, pour les rayonnements qui ont un
transfert linéaire qui est très faible, pour les
électrons et les photons, je rappelle que pour
les électrons et pour les photons, alors le
transfert linéaire, il est aux alentours de 0
,25 à 0,30 keV par micromètre, alors
que pour les particules, donc alpha, il est
de l'ordre de 150 keV par micromètre.
Donc, pour ces particules-là, la probabilité de
formation de ces péroxides, il est comment?
Il est faible.
Donc, c'est ça.
Donc, il dépend de la nature de rayonnement.
Ici, on va revenir, pardon, oui, voilà.
Ici, d'accord, en absence d'oxygène, donc
il n'y aura pas de formation de
ces péroxides, ce qui va limiter l'effet
des rayonnements ionisants.
Mais par contre, pour les tissus qui ont
bien vascularisé, donc l'effet, ou plutôt la
formation de ces péroxides sera très importante et
l'effet des rayonnements ionisants sera très important.
Alors, après, vous avez ici, donc, les différentes
voilà, schémas.
Vous avez donc un rayonnement, d'accord, qui
va toucher une molécule d'eau.
Celle-là, donc, elle va se désintégrer.
Donc, elle devient très instable avec les formations
de ces péroxides, donc H+, ou H
avec l'électron donc, à cœur.
Ils vont se recombiner, mais ces électrons, mais,
alors, attendez, ces péroxides, d'accord, ce sont
eux qui sont responsables de la majorité des
lésions qui sont constatées à l'échelle moléculaire
et cellulaire.
Donc, un rappel, donc, vous avez une molécule
ou plutôt un rayonnement ionisant, que vous voyez
là.
Donc, il va provoquer une radiolyse de la
molécule d'eau avec la formation de radicaux
libres que eux, donc, vont attaquer la cellule
et surtout l'ADN.
Ça, c'est pour l'effet indirect.
Pour l'effet direct, donc, c'est le
rayonnement direct seulement qui va attaquer la membrane,
le cytoplasme et l'ADN.
Donc, généralement, il y a deux effets.
Donc, un effet qui est indirect et un
effet qui est direct.
Et l'effet indirect, c'est par la
formation de radicaux libres.
Alors, maintenant, donc, on va voir quels sont,
donc, les effets à l'échelle de la
molécule.
Alors, les premières lésions, ce sont les lésions
du cytoplasme.
Alors, le cytoplasme, il peut y avoir des
lésions des protéines.
Donc, des protéines type rupture de lésions SES,
des lésions polypeptidiques ou bien des lésions de
Vendéoloise.
Alors, je rappelle, c'est quoi les lésions
de Vendéoloise?
Ce sont des lésions de type intermoléculaire.
Donc, entre les molécules.
Voilà.
Contrairement aux lésions covalentes, qui sont des lésions
intramoléculaires.
Donc, alors, le rayonnement ionisant, donc, il va
détruire ces lésions-là.
Et, les conséquences, c'est la déstabilisation de
l'architecture de la cellule.
Ça, c'est pour les lésions au niveau
des protéines.
Alors, pour les lésions des membranes, on peut
avoir soit une dégradation des récepteurs, soit une
altération des systèmes de transport et de flux,
soit un trouble de la mobilité de la
cellule, ou de la permeabilité, soit des phénomènes
inflammatoires.
Et tout ça, bien sûr, comme les premières
lésions des protéines, c'est responsable de la
déstabilisation de la membrane.
Maintenant, à l'échelle du noyau.
Alors, le noyau, donc, c'est le support,
donc, il est formé par l'ADN, qui
est le support de l'information génétique.
Donc, il est formé par une base purique,
qui est formée par l'adénine, d'accord,
et par la guanine.
Et puis, donc, il est formé aussi par
une base périmidique, c'est la thymine et
la cétosine, d'accord.
Mais également, donc, on va trouver un sucre,
d'accord, qui s'appelle le désoxyribose, d
'accord, qu'on va trouver là.
Et aussi, donc, un radical phosphaté.
Bien.
Les conséquences du rayonnement ionisant, donc, à l
'échelle nucléaire, sont très importantes et sont très
graves, d'accord.
On peut avoir soit une cassure simple, d
'accord, soit une lésion double brin, donc les
deux, donc le premier et le deuxième, soit
une alteration des bases, soit des pontages, soit
d'autres lésions.
Alors, pour les cassures d'un simple brin
de l'ADN, je rappelle qu'il peut
s'agir soit des lésions entre la lésion
désoxyribose et la base, donc à ce niveau
-là, d'accord, soit des lésions entre la
désoxyribose et le phosphate, donc à ce niveau
-là.
Et je rappelle que ces lésions, elles ne
concernent qu'un simple brin.
Voilà.
Et généralement, ces lésions, elles sont communes, elles
sont réparables.
Par contre, les autres lésions sont généralement non
réparables.
Et là, je parle des lésions de type
double brin, d'accord, je parle des altérations
de base, des altérations des sucres et des
modifications de la structure de l'ADN.
Alors, pour l'altération de base, on peut
avoir quoi ?
On peut voir qu'en conséquence des erreurs
de lecture du code génétique pour l'altération
des sucres, des oxydations ou hydroxylation des sucres,
toujours dans les effets des rayonnements ionisants, lorsqu
'il attaque l'ADN, on peut avoir ce
qu'on appelle des pontages, donc un pont,
des lésions, soit entre les brins, donc inter
-brin, donc à l'intérieur, ou bien entre
deux brins, c'est intra-brin.
On peut avoir également des pontages entre le
brin et la protéine, c'est le pontage
ADN-protéine, ou bien le pontage des chaînes
d'ADN, pontage ADN-ADN.
Ça, c'est un exemple pour vous donner
un petit peu une idée sur les conséquences
causées par le rayonnement ionisant.
Par exemple, un électron peut provoquer une cassure,
c'est un simple brin, 004, cassure, double
brin, donc 0,001 aberration chromosomique, et cet
effet, c'est très important, donc il faut
noter qu'il est proportionnel à la dose.
Plus la dose est très importante, plus les
dégâts constatés sont très importants.
Un autre élément très important, c'est que
la radioactivité naturelle provoque plusieurs dégâts, genre des
cassures de double brin, plus de 3000, une
dizaine de cassures de double brin, et ainsi
de suite.
Mais l'avantage ici, c'est qu'il
y a un phénomène physiologique de réparation enzymatique.
Voilà.
C'est ce qui permet la survie de
la cellule et la préservation des fonctions des
tissus.
Maintenant, on va voir les différents types de
réparation.
Lorsqu'un rayonnement ionisant attaque l'ADN, il
peut y avoir une action de réparation soit
à travers les gaz, soit à travers une
excision, ou plutôt le phénomène d'excision rosynthèse,
soit une réparation par le phénomène de réparation
type réparation post-réplicative, soit une réparation dite
réparation SOS.
Je rappelle que la première permet une réparation
de type réparation fidèle.
Mais pour les trois derniers, c'est une
réparation qui est fautive et généralement l'ADN
est lésé.
Et là, on verra est-ce que la
lésion est viable ou pas.
Si elle n'est pas viable, c'est
la mort de la cellule.
Si elle est viable, c'est une cellule
qui sera mutée.
Et s'il s'agit d'une cellule
qui est somatique, les conséquences, c'est le
développement d'une cellule cancéreuse.
S'il s'agit d'une cellule qui
est germinale, les effets, c'est une anomalie
génétique qui va se transmettre à la descendance,
à un mode récessif ou dominant, qu'on
verra dans les stades suivants.
Alors, l'action d'une légase simple.
Ceci concerne quoi ?
Concerne les ruptures d'un simple brin, donc
un seul.
C'est une enzyme qui permet de réparer
ces lésions-là, à ce niveau-là.
C'est une enzyme qui est spécifique.
D'accord ?
C'est une enzyme que disposent les cellules
comme moyen de défense et de réparation pour
réparer les lésions causées par le rayonnement ionisant.
Ceci, c'est l'action de la légase
simple qui intervient essentiellement lorsqu'il y a
une rupture monobrin.
Je précise, c'est monobrin.
Par un processus d'excision resynthèse, il intervient
dans les cas suivants.
Lorsqu'il y a, par exemple, les altérations
de base, lorsqu'il y a des pontages
ou des modifications du sucre, lorsqu'il y
a des ruptures simples ou double-brin.
Alors, ce processus d'excision resynthèse, il est
fait de la manière suivante.
La première étape, c'est une étape de
reconnaissance.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que il y a une
enzyme qui s'appelle l'adéine glycosélase qui
va aller faire une première étape de reconnaissance
au niveau de la base qui est endommagée.
Pour la deuxième phase, c'est l'excision
qui est réalisée par une enzyme qui s
'appelle l'endonucléase.
Ça veut dire qu'il va retirer cette
partie qui est malade et là, il sera
remplacé par une enzyme suivante.
Maintenant, l'étape suivante, après l'excision, c
'est la synthèse de réparation.
Elle est faite par une autre enzyme qui
s'appelle l'ADN polymirase qui va réparer
la base qui est endommagée.
Finalement, la soudure est faite à ce niveau
-là par l'enzyme qui s'appelle l
'alégase.
Je récapitule.
Le processus d'excision-rosynthèse intervient selon 4
étapes.
Il y a une étape de reconnaissance, une
étape d'excision, une étape de synthèse-réparation
et une étape de soudure.
Durant chaque étape, il y a une enzyme
qui est spécifique.
Pour l'étape par exemple de reconnaissance, il
y a l'enzyme glycosylase.
Pour l'étape de l'excision, il y
a la deuxième enzyme qui s'appelle l
'endonucléase.
Pour la troisième étape, c'est la polymirase.
Pour la soudure, c'est l'alégase.
Comme modèle de réparation en cas de lésion
de l'ADN par le rayonnement ionisant, il
y a un processus qui s'appelle la
réparation SOS.
Je rappelle que c'est une réparation qui
est mutagène.
Ce n'est pas une réparation qui est
fidèle.
Celle-là intervient lorsqu'il y a soit
plusieurs lésions, soit lorsqu'il y a une
phase en phase de réplication, en phase de
division cellulaire.
C'est une réparation d'urgence.
Il faut savoir que la réparation n'est
pas une réparation qui est fidèle.
C'est une réparation qui est fautive.
La conséquence, c'est une mutation de l
'ADN.
La cellule va survivre, mais auprès d'une
mutation.
Vers quoi ?
Vers les cellules phi.
C'est ça qui pose problème.
Parce que ces cellules phi, soit il s
'agit d'une cellule somatique, là c'est
le développement de cancer, soit une cellule germinale.
Là, les conséquences, ce sont les effets héréditaires.
H.
Bien.
On va continuer.
En explication, la réparation d'urgence, c'est
que c'est une réparation qui est mutagène.
Il y a une première étape.
Il y a une première étape de reconnaissance.
Cette étape-là suit bien sûr le découpage
du brin de par les autres que vous
voyez là.
Il y a l'excision.
Il sera éliminé.
Par la suite, l'ADN polymérase va jouer
le rôle du complément qui manque.
Ce n'est pas fidèle.
C'est une réparation qui est fautive.
Vous voyez que les deux brins ne sont
pas similaires.
La cellule phi qui va porter bien sûr
ce gène-là sera une cellule qui sera
mutée.
C'est ce que je viens de préciser.
S'il s'agit d'une cellule germinale,
c'est une cellule qui va très probablement
être une cellule cancéreuse.
S'il s'agit d'une cellule germinale,
les conséquences sont des effets héréditaires vers la
descendance.
Autre modèle, c'est la recombinaison post-réplicative.
Il faut savoir que c'est une réparation
qui intervient lorsque le rayonnement frappe la cellule
en phase de réplication, en phase de division.
Et là, les étapes sont les suivantes.
Il y a une première étape.
À ce niveau-là, vous avez une phase
de réplication.
Là, vous avez remarqué aussi que la recombinaison
entre les bras, le bras que vous voyez
là en bleu, ils vont se croiser pour
que finalement le noir que vous voyez là,
le bras numéro 2 du premier, va remonter
vers le premier.
Et puis, les deux bras bleus vont se
recombiner à part.
C'est une recombinaison également qui va donner
naissance à une gêne, plutôt qu'à un
ADN qui est muté.
Ce n'est pas une réparation qui est
fidèle.
Toujours dans les conséquences chromosomesiques des lésions de
l'ADN, on trouve l'imitation génique et
l'imitation chromosomesique.
L'imitation génique, c'est une modification d
'un gène de la molécule qui va se
traduire par des anomalies génétiques qui sont héréditaires,
qui peuvent être soit récessives ou dominantes.
Je précise qu'un processus héréditaire dominant, il
intervient lorsque un des deux gènes d'une
paire de chromosomes est muté pour que le
caractère se manifeste.
Pour le porteur de la mutation, le risque
de transmettre la maladie à ses descendants est
d'environ 50%.
Voilà.
Je prends l'exemple comme maladie.
Il y a le syndrome de Marfront.
Pour la deuxième ou plutôt la deuxième anomalie
génétique, c'est l'anomalie génétique qui est
dominante.
Si on parle d'anomalie dominante, alors attendez,
peut-être que j'ai inversé.
Je vais gommer ça et je vais reprendre.
Pour la pathologie le pointeur est là.
Pour la pathologie dominante, il est là.
Un des deux gènes d'une paire de
chromosomes muté pour le caractère se manifeste.
Et pour le risque de transmettre la maladie
à ses descendants, là, il est de 50%.
Ceci pour l'anomalie héréditaire dominante.
Par contre, pour la forme qui est récessive,
donc on parle d'un processus héréditaire récessif
lorsque les deux gènes correspondants, deux chromosomes, doivent
être mutés pour que le caractère se manifeste.
Comme exemple, donc on prend la drépanocétose et
la mycoviscidose.
Ceci pour l'imitation génique.
Comme autre anomalie chromosomique, en cas d'une
irradiation de l'ADN, on peut trouver les
mutations chromosomesiques.
Les mutations chromosomesiques sont de deux types.
D'abord, il y a les anapluidies.
Alors l'anapluidie, c'est quoi?
C'est une anomalie de répartition des deux
chromosomes.
Lors de la division cellulaire, on distingue deux
types.
Il y a l'anapluidie par défaut, donc
il y a un chromosome qui manque.
On l'appelle aussi la monosomie.
Comme exemple, il y a le syndrome de
Turner, où un individu de financier féminin n
'aura qu'un chromosome sexuel X au lieu
de XX.
Il peut s'agir également d'une anapluidie
par excès.
Là, c'est par défaut.
Là, c'est par excès.
Donc c'est un gain de chromosomes.
Mais là, on parle de trisomie.
C'est la monosomie et là, de trisomie.
Comme exemple, il y a le syndrome de
Klingfelter, donc XXY.
Donc il y a un chromosome de plus.
Il y a la trisomie 21, ou le
syndrome de Down.
Il y a la trisomie 13, ou le
syndrome de Pateau.
Et puis, il y a la trisomie 18,
ou le syndrome d'Hitler.
Donc, commutation chromosomique.
Après les anapluidies, il y a le remaniement
de structures.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que le chromosome va subir
des modifications, des déformations dans sa structure.
Donc, on peut avoir soit une fusion de
chromosomes, qui vont fusionner, donc se souder, soit
des translocations, d'accord, donc échanges de segments
entre les chromosomes, soit des délétions, donc pertes
de segments.
Et quand on parle de pertes, il y
a la perte de l'information génétique.
Soit des infertions, donc des fragments qui tournent,
d'accord.
On peut avoir des duplications présentes de deux
copies d'une région chromosomique.
Soit des anneaux, soit anneaux centriques, ça veut
dire les pertes des extrémités, d'accord.
Soit un chromosome qui possède deux centromères.
On verra ça en schéma, et là vous
allez mieux comprendre.
Alors là, vous avez un chromosome, ou plutôt
les exemples des modifications de structure des chromosomes.
Là, un chromosome qui est normal, qui a
reçu une irradiation, soit qu'il y a
une réparation, d'accord.
Et là, vous avez un chromosome qui est
en parfait état.
Généralement, ce sont les chromosomes, ou plutôt les
lésions monovales.
les anomalies de structure qui sont les plus
constatées, c'est la fragmentation, donc vous avez
un fragment, un bout.
Vous avez les anneaux centriques, d'accord, alors
que les extrémités, elles ont disparu.
Vous avez les inversions, donc un changement de
positionnement.
Vous avez les anneaux dyscentriques, les translocations réciproques
et terminales, et puis les insertions.
Et là, vous avez les dommages subis par
l'ADN.
En fonction du siège d'irradiation causée par
le rayonnement incident.
Cette diapositive est très importante parce qu'elle
va nous renseigner sur la dose émitterie.
On peut, si vous voulez, savoir la dose
reçue en fonction des anomalies constatées au niveau
des chromosomes.
On va faire quoi ?
On va étudier les chromosomes en microscopie électronique
et voir les anomalies constatées pour pouvoir remettre,
ou plutôt remonter à la dose reçue initialement.
Alors, comment on va faire ?
On va prendre un échantillon de l'infocyte
et on va étudier deux éléments très importants.
On va étudier le nombre d'anneaux centriques
et le nombre de chromosomes qui sont dyscentriques.
Là, vous avez un exemple d'anneau et
là, un exemple de chromosomes qui sont dyscentriques.
Donc, on va compter.
Vous avez ici un, deux, trois dyscentriques et
là, vous avez un seul anneau.
En fonction du nombre de ces malformations qui
sont constatées en microscopie électronique, on peut remonter
à la dose reçue.
Ce sont des études qui sont faites et,
du coup, on a obtenu cette graphique-là.
Là, vous avez la fréquence des anomalies des
anneaux centriques et du chromosome qui sont dyscentriques
qui sont constatées et là, vous avez la
dose des rayonnements gamma.
Vous constatez, on va prendre un exemple simple.
Si, par exemple, pour le cysiome, le vert,
nous avons constaté pour la fréquence des anomalies
dyscentriques et des anneaux centriques, on a une
fréquence de 0,8.
Donc, on peut directement dire que la dose
reçue est de combien ?
De 3 grèves.
Si, par exemple, on prend un deuxième exemple,
on prend cette fois-ci le cobalt.
Le cobalt-60.
Si, par exemple, nous avons constaté une fréquence
de ces anomalies-là, les anomalies type anneaux
ou bien du chromosome dyscentrique, avec un pourcentage
de 1,20.
On peut aller directement pour savoir la dose
reçue et on va dire, tiens, la dose
reçue est de l'ordre de 5 grèves.
Ceci pour le rayonnement gamma.
Et cette étude, on peut la faire pour
plusieurs radio-éléments, mais il faut savoir que
cette étude est faisable.
En prenant un échantillon de l'infocyte, et
surtout, on va se concentrer sur les anomalies
examinées, à savoir les anneaux centriques et les
chromosomes dyscentriques en microscopie électronique.
En voyant un petit peu la fréquence, on
peut remonter à la dose reçue.
Bien.
Après les effets moléculaires, on va augmenter d
'échelle et passer à l'échelle cellulaire.
Là, les différentes étapes de la cellule, vous
avez l'étape ou la phase G1, qui
est une phase de préparation.
Vous avez la phase S, qui est une
phase de réplication.
Et par la suite, vous avez la phase
de préméthose et la phase de méthose.
Pour la première phase, la radiosensibilité est minimale,
G.
C'est pareil pour la phase S.
Déjà, il faut retenir que pour la phase
G et S, la radiosensibilité est minimale.
Mais par contre, pour la phase G2 et
M, la radiosensibilité est très importante.
Bien.
Voilà.
C'est une répétition.
Maintenant, conséquences cellulaires d'une irradiation.
Il y a deux types de cellules.
Il y a les cellules qui sont bien
différenciées.
Ce sont les cellules qui sont matures.
Ce sont les cellules qui ne se divisent
plus.
Et là, après une irradiation, les anomalies observées
sont de deux types.
Soit une accumulation des métabolites qui sont actives.
Là.
Soit les pertes de fonction spécifiques de la
cellule.
Ceci pour les cellules qui sont matures.
Pour les cellules qui se divisent.
Les cellules indifférenciées.
Les anomalies constatées sont les suivantes.
Donc, on peut avoir soit un retard de
méthose, soit un blocage de passage de la
phase G1 à la phase S.
Ceci en intervenant une protéine qui s'appelle
la P53, qui intervient à ce niveau-là.
Bien.
Les conséquences sont très importantes.
Pour des doses un peu plus grandes, on
peut constater soit une mort cellulaire immédiate, pour
des doses qui sont très importantes.
Soit une mort cellulaire qui est déferrée, c
'est-à-dire que la cellule mère est
finie de se diviser, mais les effets sont
constatés vers les cellules filles.
Ou bien une mort cellulaire programmée.
C'est la mort dite par apoptose.
Alors, donc, une diapo qui résume un petit
peu les effets biologiques à la cellule.
Là, vous avez donc vous avez une
radiation qui attaque une cellule qui est normale.
Alors, soit la cellule est réparée et du
coup il n'y a pas d'effet
qui est observé.
D'accord.
Soit que la cellule est morte et là,
ce sont les effets obligatoires ou les effets
que j'ai déjà expliqués, les effets déterministes
qui ont un seuil.
Donc, il y a la mort cellulaire.
Soit la cellule n'est pas morte mais
elle arrive à se défendre selon une réparation
pas fidèle mais une réparation qui est fautive.
Et dans ce cas, on parle de cellules
mutées.
Et les conséquences sont les suivantes.
Soit que cette cellule arrive à survivre, mais
la division sera impossible.
C'est la mort qui est programmée.
D'accord.
Ou la mort qui est très déférée.
Elle est là.
Soit que cette cellule sera éliminée par le
système immunitaire qui va rejoindre un effet déterministe.
Soit que cette cellule arrive à se diviser
mais les effets seront observés très tardivement.
Et là, on parle des effets stochastiques.
Et ces effets-là sont les effets génétiques
et les effets cancérogènes.
Donc là, vous avez les trois possibilités.
Soit une réparation qui est fidèle soit une
réparation qui n'est pas fidèle.
Et là, vous avez deux possibilités.
Soit la mort soit une cellule qui sera
mutée et qui va se transmettre soit à
la descendance soit à la cellule somatique et
qui va causer des cancers par la suite.
Alors justement, on peut voir ces effets-là.
Alors déjà, il faut savoir qu'il y
a deux types d'effets.
Il y a des effets qui sont cibles
et des effets qui sont non cibles.
Quelle est la différence entre les deux?
C'est que pour les effets cibles, ce
sont les effets qui sont constatés sur la
cellule.
Mais pour les effets non cibles, ce sont
les effets qui sont constatés sur les cellules
non irradiées, donc les cellules avoisinantes.
Donc là, ce sont les effets cibles et
là, ce sont les effets non cibles.
Alors sur les cellules irradiées ou les effets
cibles, on peut avoir soit une modification létale
de l'ADN qui soit responsable soit d
'une mort cellulaire immédiate méthodique ou paraporteuse soit
des modifications qui sont viables de l'ADN
et là, ce sont les effets somatiques et
génétiques.
Pour les cellules avoisinantes, on peut avoir trois
effets.
Soit un effet de voisinage de base standard
effect, abscobal ou instability génomique.
Alors on va voir maintenant les détails de
chaque modification qui est immédiate.
C'est que cette mort, elle intervient pour
des doses qui sont très faibles et surtout,
c'est la descendance qui est touchée, contrairement
à la cellule initiale.
Le troisième type de mort, c'est la
mort paraporteuse qui est dite une mort qui
est programmée.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que là, une protéine, c
'est la protéine PC-53, d'accord, qui
va bloquer à la phase S qui va
intervenir à ce niveau-là.
Donc, c'est dans le patrimoine génétique donc
il y aura une programmation et du coup,
il y aura des modifications dans le temps
qui vont apparaître.
Il y a la condensation, la fragmentation, l
'hydrolyse du noyau, la rupture, le mitochondrie, l
'initialisation du phospholipide, le bourgeonnement, la formation de
corps apoptiques et puis la phagocytose des corps
apoptiques par les cellules.
Et ça, vous avez un exemple d'apoptose
avec les différentes modifications.
Donc, je résume.
Après une irradiation à l'échelle cellulaire, il
y a trois possibilités de mort.
Soit la mort rapide, lorsque la dose dépasse
les centigrailles.
Il y a la mort qui est déferrée,
qui apparaît dans la descendance lorsque la dose
est de quelques centigrailles.
Et puis finalement, il y a la mort
par apoptose ou mort cellulaire qui est programmée.
Ceci pour les effets cibles.
Maintenant, pour les effets sur les cellules avoisinantes.
Alors, pour ces effets-là, il faut savoir
qu'il y a trois types.
Il y a l'effet de voisinage dit
de bystander effects.
Là, c'est bien schématisé.
Ça veut dire que c'est un effet
de proximité.
Ça veut dire qu'il concerne les cellules
voisines.
Ça veut dire que la cellule initiale qui
est irradiée, elle va envoyer des signaux via
des médiateurs chimiques et les conséquences c'est
la mort cellulaire des cellules voisines.
C'est ça l'effet de bystander.
Le deuxième effet, c'est l'effet abscobal.
Et là, c'est pas à proximité mais
les cellules à distance.
Donc le premier, c'est les cellules voisines.
Maintenant, ce sont les cellules à distance via
le même mécanisme.
Et puis, le troisième effet, c'est l
'effet d'instabilité génomique radio-induite.
Ça veut dire que c'est un effet
qui se produit également à distance et qui
va toucher la descendance.
Vous avez une cellule qui est touchée donc
elle va se diviser et c'est la
descendance qui sera touchée.
Alors comment?
L'explication, c'est une fragilisation de l
'ADN et par conséquent, des cellules filles qui
auront un ADN qui est fragile et par
conséquent, elles ne peuvent pas maintenir une division
qui est normale.
Donc trois effets.
Effet d'instabilité génomique de base standard FX
et abscobal.
Ceci pour les effets non-cibles.
Alors, les courbes de Cervi.
Les courbes de Cervi permettent quoi?
Elles permettent d'analyser l'évolution de l
'effectif d'une population après une irradiation.
Alors là, vous avez le taux de Cervi
et là, vous avez la dose.
Et vous constatez que plus la dose augmente,
plus le taux de Cervi diminue.
Vous avez la formule, d'accord, je passe.
Et là, vous avez quelques notions très importantes.
Vous avez le S, d'accord.
Là, vous avez Tigaral exponentie à moins alpha
D.
Alpha, c'est 1 sur la dose ou
D0.
S, c'est quoi?
C'est la proportion de cellules survivantes et
D0, D37, c'est la dose létale moyenne
qui les survivent sur 37% des cellules
initiales.
Mais ce que vous devez savoir sur cette
courbe, c'est que plus la dose augmente,
plus le taux de Cervi diminue.
Voilà.
Et cette forme, ça s'appelle la courbe
de Cervi exponentielle.
Ça veut dire que à chaque cellule, il
y a un coup qui est porté.
C'est l'hypothèse de cible unique.
Ça veut dire que la dose est tellement
très forte qu'après avoir touché une cellule,
par la suite, il y a la mort
qui est instantanée.
C'est l'hypothèse de cible unique.
Par la suite, il y a d'autres
formes de courbe.
Il y a la courbe dite avec épaulement.
Avec épaulement, là, vous avez deux explications.
La première explication, c'est que ce que
vous voyez là, c'est que il y
a l'hypothèse de la cible unique, donc
létale, qui est d'emblée à ce niveau
-là.
La deuxième courbe que vous voyez là, ça
veut dire que pour toucher la cellule, il
faut plusieurs lésions, donc plusieurs coups qui sont
portés.
C'est pour cela qu'il est divisé
en deux.
La première portion, attendez, je vais faire le
pointeur laser.
On va commencer par là.
Voilà.
Il y a la première partie que vous
voyez là.
Et puis, il y a la deuxième partie.
C'est celle-là.
Bien.
Alors, dans cette première partie, il y a
l'hypothèse de la cible unique.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que chaque coup, il y
a l'autoturvé, donc il va diminuer.
Mais pour la courbe avec épaulement, ça veut
dire pour tuer une cellule donnée, il faut
un cible, donc il faut porter plusieurs coups.
C'est ça l'explication de la courbe
de cellule avec épaulement.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
dans cette première phase de courbe, les réparations
ne sont pas saturées.
Ça veut dire qu'à chaque coup, il
y a des phénomènes de réparation enzymatique qui
vont régénérer les cellules.
Mais par contre, dans la deuxième phase de
courbe, les réparations sont très saturées.
Ça veut dire qu'à chaque coup, il
y a l'autoturvé qui va diminuer.
Maintenant, les facteurs influents sont la survie de
la cellule.
On va reprendre une notion très importante qu
'on a déjà vue.
C'est la TEL, le transfert linéaire d
'énergie.
Pour les faibles TEL, la probabilité est faible.
Pour les TEL qui sont très élevés, spécialement
les particules alpha, qui ont un TEL de
150 keV et une DLE de 4500 keV,
la probabilité est très élevée.
On va voir ça.
Là, on va prendre les particules alpha.
Les particules alpha, le transfert est très important,
de 150 keV.
Le nombre de paires d'ayant créées est
très important.
Aux alentours de 4500 paires d'ayant créées.
Les coûts qui sont apportés à la cellule
sont très importants.
La probabilité que la cellule soit touchée est
très élevée.
Par contre, si on prend des rayonnements ionisants
qui ont un transfert linéaire d'énergie qui
est très faible.
Je prends l'exemple des rayonnements du type
gamma et des rayonnements du type beta.
Ça et ça.
Là, vous constatez que le transfert linéaire est
faible.
Il est faible.
C'est par rapport aux rayonnements alpha.
La probabilité est faible.
On va le voir ici.
Ici, vous avez les rayonnements, les photons, les
électrons, qui ont un faible transfert linéaire d
'énergie.
La courbe avec épaulement.
Dans un stade initial, il y a des
phénomènes de régénération cellulaire.
Dans un stade avancé, les phénomènes de réparation
sont saturés.
La courbe sera similaire à la suivante.
Par contre, ici, la courbe qui est exponentielle,
il se voit essentiellement dans les rayonnements qui
ont un transfert qui est très élevé.
Généralement, ce sont les particules alpha, les neutrons
et les protons.
Là, c'est l'hypothèse de cible unique.
À chaque coup, il est mort cellulaire.
Lorsqu'on trace, on va trouver une courbe
exponentielle.
Encore, il y a une notion très importante,
c'est l'efficacité biologique relative.
Cette efficacité, c'est quoi ?
C'est un rapport entre les doses d
'un rayonnement de référence, ici, vous avez les
neutrons, et d'un rayonnement qui est étudié.
Par exemple, ici, le rayonnement du sigma gamma,
qui induisent le même effet.
On va voir ça en exemple pour mieux
comprendre ça.
Vous avez, par exemple, si on prend un
rayonnement de type neutrons.
Deux grèves de neutrons.
Il est là.
Les neutrons sont bleus.
On va mettre le pointeur laser.
On va prendre les neutrons, et on va
prendre une dose de deux grèves.
Après, on va prendre les rayonnements de type
gamma, on va prendre une irradiation de quatre
grèves.
Qu'est-ce que vous constatez ?
C'est que pour une survie d'environ
dix pour cent, il faut une irradiation gamma
de combien ?
De quatre.
À ce niveau-là.
Et seulement une irradiation de deux grèves pour
les neutrons.
Pour avoir finalement un taux de survie de
dix.
Je vais reprendre ça.
Voilà.
C'est que pour...
Attendez.
Pointeur laser.
Pour un taux de survie de dix pour
cent, il faut une irradiation gamma de combien
?
De quatre.
Et puis, une irradiation de deux grèves pour
les neutrons.
Voilà.
C'est ça.
L'efficacité biologique relative.
C'est un rapport entre les doses d
'un rayonnement de référence.
On a pris exemple d'un rayonnement gamma
et d'un rayonnement étudié.
Ce sont les neutrons.
Pour avoir le même effet, le même taux
de survie, il nous faut une dose de
deux pour les neutrons et une dose de
quatre pour les rayonnements gamma.
Là, vous avez la dose.
Et là, vous avez le taux de survie.
Lorsque la dose est délivrée en une seule
fois, vous avez un taux de survie de
ce type-là.
Mais par contre, lorsqu'elle est délivrée deux
fois, vous avez un taux de survie qui
est largement supérieur parce que cet intervalle-là,
entre les deux, ici, il y a un
phénomène de régénération et de réparation automatique.
Le deuxième facteur, c'est le débit de
dose.
On va prendre de la même manière deux
populations, donc P1 et P2.
Et du coup, la première, elle va se
mettre à une dose D, administrée de manière
continue.
Il faut souligner le continu.
Et la deuxième, la deuxième population, on va
les rallier avec la même dose mais avec
un débit qui est très fort.
On va constater quoi ?
On va constater que le taux de survie
dans la première population est largement supérieur au
taux de survie dans la deuxième population.
Ceci s'explique par le fait suivant.
Dans la première population, où le débit est
très faible, les cellules ont le temps de
se réparer, de se régénérer.
Il y a un phénomène de réparation des
lesions au fur et à mesure de leur
réparation et de leur apparition.
Par contre, dans la deuxième population où le
débit est très fort, les cellules n'ont
pas eu le temps de se réparer.
Il y a un phénomène de saturation bien
sûr du système de réparation de l'ADN.
Voilà.
Le débit, c'est ce que je viens
de vous expliquer.
Le débit, c'est très important parce que
là, vous avez un faible débit de 0
à 0,9.
Le taux de survie est très important.
Au fur et à mesure qu'on diminue
le débit, on constate que le taux de
survie diminue en fonction de la dose parce
qu'entre les deux, il y a un
phénomène de réparation, chose qui n'est pas
observable lorsque le débit est très important.
Le cycle, on l'a déjà vu, c
'est que durant la phase G1 et S,
la radio-sensibilité est minimale.
Durant la phase G2 et M, la radio
-sensibilité est maximale.
L'oxygène, on l'a déjà expliqué, c
'est que les cellules qui sont époxiques, le
taux, bien sûr, ce sont des cellules qui
résistent, mais par contre, les cellules qui sont
oxygénées, l'oxygène a agi comme un multiplicateur
de doses et du coup, c'est un
radio-sensibilisateur.
Le taux de survie est très, en fonction
de la dose, vous constatez que le taux
de survie est très diminué lorsque les cellules
sont très oxygénées par rapport aux cellules qui
sont époxiques, qui sont des cellules qui sont
radio-résistantes.
La dose équivalente, on en a déjà parlé,
ça fait intervenir le facteur de pondération radiologique.
Je précise que le facteur de pondération radiologique
le plus important c'est celui du particule
avant.
Le type de la cellule, vous avez les
lois de Bergoné et de Trepondo qui disent
que plus une cellule est légère, plus elle
est peu différenciée, forte en activités méthodiques, plus
elle est commune, elle est radio-sensible.
De manière générale, il faut retenir que une
cellule est d'autant plus radio-sensible lorsqu
'elle est jeune, immature, indifférenciée, se multiplie d
'une manière rapide.
Ceci pour la loi de Bergoné et de
Trepondo.
Ils sont peu radio-sensibles.
Et puis, il y a le compartiment fonctionnel
où les cellules sont radio-résistantes.
Comme exemple, il y a les cellules hématopoïétiques,
de l'hépitulium, de la peau, des tissus
séminifères et du cristallat.
Ce qu'il faut retenir dans le tissu
compartimental, c'est que c'est un tissu
qui est bien organisé en trois compartiments, souche,
maturation et fonctionnel, et la radio-sensibilité en
fonction de chaque compartiment.
Généralement, c'est le premier compartiment qui est
le plus radio-sensible au rayonnement ionisant.
Le deuxième tissu, c'est un tissu non
compartimental.
Je prends l'exemple du foie et du
rein.
C'est un tissu à renouvellement qui est
lent et la prolifération intervient en fonction de
la demande, en cas d'agressions cellulaires.
Généralement, ce sont des cellules qui sont radio
-résistantes.
Finalement, il y a le tissu statique, c
'est comme le système nerveux, où il y
a un pôle initial de cellules qui disparaissent
sans être remplacées.
Généralement, ce sont des cellules qui sont radio
-résistantes.
Les cellules les plus sensibles et les cellules
radio-résistantes, là, vous avez les différentes cellules.
Pour les cellules qui sont sensibles, vous avez
la moelle, l'espermatogonie, la mycose intestinale et
les cellules basales de l'épiderme.
Pour les cellules qui sont radio-résistantes, vous
avez les fibroblastes, les neurones, les hépatocytes et
les cellules musculaires.
Alors ça, on va le voir sur la
diapositive suivante ou sur le graphique.
Et vous constatez quoi ?
Vous constatez que on va prendre la dose
et on va étudier le taux de servus.
On constate que les cellules hématopoïdiques qui sont
plus radio-sensibles, leur taux de servus avec
la même irradiation causée pour les cellules rénales
et les cellules intestinales, le taux de servus
est très diminué.
Pourquoi ?
Parce que ce sont des cellules qui sont
très radio-sensibles.
Par contre, les cellules rénales qui sont radio
-résistantes, ce sont des cellules qui ont un
taux de servus qui est largement supérieur aux
cellules hématopoïdiques.
Pourquoi ?
Parce que ce sont des cellules qui sont
radio-résistantes.
C'est une courbe de servus qui explique
un petit peu ce que je viens de
vous dire.
La courbe de servus diffère selon le type
de la cellule.
Est-ce que c'est une cellule radio
-sensible ou bien est-ce que c'est
une cellule qui est radio-résistante ?
Ce qu'il faut retenir, c'est que
les cellules dans la moelle osseuse avec l
'espermatopomie, ce sont les cellules les plus radio
-sensibles où le même type d'irradiation ici
va causer plus de dégâts au niveau de
ces cellules-là.
Un tableau qui montre un petit peu la
chronologie des effets biologiques des rayonnements.
Là, vous avez les premiers phénomènes d'excitation
et d'ionisation d'expression sur moins 15
secondes et d'expression sur moins 6 secondes.
Les premiers effets, ce sont les effets directs
et indirects.
Par la suite interviennent les effets moléculaires.
Alors, réparation, faut-il, il ne faut pas
de réparation, une réparation qui est fidèle, c
'est dans les minutes qui suivent.
Dans les heures, on peut avoir soit une
mort cellulaire qui est contrôlée, c'est la
nécrose, soit une mort cellulaire qui est programmée.
Dans les jours, les années qui suivent, on
peut avoir soit des pathologies tessulaires, soit des
anomalies génétiques, on parle de génération, soit développement
de cancer.
Ça, c'est une chronologie des effets biologiques
des rayonnements ionisants à l'échelle du corps
humain.
Je vous remercie de votre patience et au
prochain cours.
Merci.